# 2장 꼬마 아파트로 시작하라

- 전철 역서권, 대단지, 편의시설이 잘 갖춰진 곳의 공통점은 무엇일까? 누구든 살기에 적당하다는 것이다. 서울 수도권에서는 전철이 중요한 출퇴근 수단이기에 전철 역세권은 최우선으로 체크할 사항이다. 대단지, 적당한 가격, 편의시설까지 잘 갖추어져 있다면 금상첨화다. 서울 수도권에서 집을 구하려면 이정도는 꼭 체크해야 한다. 그것도 꼬마 아파트로 말이다.
꼬마 아파트, 여기에 내 집 마련의 황금 열쇠가 있다.
- 꼬마 아파트란?
일반적으로 전용면적 60m2(18평) 이하인 소형아파트보다도 작은, 전용 50m2(15평) 미만의 아파트(초소형 아파트)
방 두 개 이하로 구성
- 아파트에서 출발한 사람들은 기존 아파트를 이용해 더 넓은 아파트로 옮겨 갈 확률이 높다. 하지만 빌라에서 출발한 사람은 몇 년이 지난 후에도 여전히 빌라에 살 확률이 높다.
- 환금성이란?
자산의 완전한 가치를 현금화활 가능성. 대부분 부동산은 현금화하기까지 시간이 오래 걸린다. 하지만 규격화된 아파트는 거래가 활발한 편이다.
- 
특징 | 아파트 |빌라
------------ | ------------- | -------------
환금성|높다|낮다
은행 대출|매매가격의 60~70% 가능|매매가격의 50% 내외로 가능
공유시설 관리|유지 관리비 징수|세대별 청소비 정도만 징수
수요 및 선호도|중산층 이상의 수요가 탄탄|중산층 이하가 수요층
건설 기간|30개월 정도|3개월 정도
- 좋은 집을 사고 싶다면 처음에는 힘들겠지만 익숙해질 때까지 아파트를 보러 다녀야 한다. 일요일은 문을 닫는 부동산이 많기 때문에 토요일에 움직여야 한다. 서울 수도권은 토요일도 격주로 쉬는 부동산이 많다. 약속을 미리 하고 움직이는 게 좋다. 평일 저녁도 일찍 퇴근하는 날은 마찬가지로 틈틈이 발품을 팔아야 한다.
부동산 사장과 같이 아파트를 보면서 각 단지 시세를 보고 자기의 생각과 가격이 일치하는지 기록하고 확인해야 한다. 잘 모르는 지역이라면 부동산 사장에게 상세한 지역 설명을 들어야 한다.
부부가 함께 발품을 팔면 더 좋다. 내 집 마련을 준비하는 동안에 부부가 많은 대화를 나눌 수 있다. 아내들은 이것저것 비교하고 따지는 것을 좋아하는 반면 남편들은 아내를 따라다니면서 이야기 듣는 것을 귀찮아 한다. 하지만 이때만큼은 부부가 일심동체가 되어 내 집 마련의 지름길에 들어서야 한다. 백지장도 맞들면 낫다고 하는데 하물며 '억' 소리 나는 집을 구하는데, 부부의 협동심은 이럴 때 보여주는 것이다.
부부는 서로의 자금 수준을 알아야 하고, 서로의 출퇴근이 가능한 범위 안에서 아파트를 골라야 한다. 집을 구하기 전 은행에 연락해 대출 한도를 미리 확인하는 것이 좋다. 마음에 드는 집부터 골랐다가는 대출을 받지 못해 낭패를 당할 수도 있다.
또한 집을 구한다고 집만 봐서는 안 된다. 발품을 판다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 하지만 이러한 과정을 통해 많은 물건을 보고 기록하다 보면 좋은 집을 구별하는 안목이 점점 높아질 것이다.
만약 부부가 함께 움직이기 힘들다면 가까운 지인 중에서 집을 먼저 구해본 사람과 함께 가라. 친한 사람이 아니라 집에 관해 잘 아는 사람을 선택하는 것이 중요하다. 나도 처음부터 좋은 집을 쉽게 구한 것은 아니었다. 하루에도 수십 채의 집을 구경하고 부동산 사장과 몇 시간씩 이야기를 나누면서 조금씩 집과 그 지역을 알아갔다.
처음에는 어떤 집이 좋고 나쁜지 구분을 잘하지 못했지만, 많이 보러 다니면서 보이지 않던 집의 차이가 점점 눈에 들어왔다. 노하우란 결국 자기 노력의 결과물인 것이다. 그러니 발품 파는 것을 귀찮아하지 말자.
- 자금 한도 내에서 가장 만족도 높은 집을 선택하려면 어떻게 해야 할까?
고정되어 있지 않은 변동가격 안에서 가장 쌀 때 사야 한다. 사실 이 부분이 가장 어렵고 중요하다.
- 매우 위험하고 힘든 항해일지라도 인생의 항해는 계속되어야 한다.  도전하는 자만이 신대륙을 발견하기 때문이다.
- "청약통장에 꼬박꼬박 적금 붓고 있는데 뭐가 걱정이에요? 당첨만 되면 내 집이 생기는 거 아니에요?" 
부끄러운 이야기지만 나도 내 집 마련에 대해 잘 모를 때는 그렇게 생각했다. 당첨만 되면 집 없는 서러움을 한 방에 날릴 수 있다고 믿었다. 하지만 그것은 로또 당첨을 기대하는 심리와 다를 바가 없다. 노력 없이 오는 행운은 없다. 아무리 작은 행운이라도 내가 노력한 대가다.
- 내 집 마련 3단계
첫 째, 저축하라
둘 째, 전셋집이 아닌 자기 집으로 시작하라
셋 째, 꼬마 아파트에서 시작하라
- 아파트 갈아타기 전략은 부동산 하락기에 더 유리하다.
- 꼬마 아파트는 가격이 낮아서 내리는 폭도 작다. 하지만 넓은 평수는 큰 폭으로 내린다. 넓은 평수의 아파트는 오를 때도 큰 폭으로 오르고, 떨어질 때도 큰 폭으로 내린다. 오르고 내릴 때의 차액을 계산해본다면 언제 집을 갈아 타는 것이 좋은 시기인지 알 것이다.
- 다시 한 번 말하지만 내 집 마련을 하는 과정에서 운을 기대해서는 안된다. 저축을 잘 해서 종잣돈을 모은 후, 관심 지역 여러 곳을 잘 조사해두면 집을 살 때가 꼭 온다. 이런저런 노력도 없이 부동산만 가면 집이 보이는 것이 아니다. 원하는 집이 있어도 자금이 없으면 소용 없고, 자금이 있다고 해도 자신이 원하는 지역에 원하는 아파트가 나오지 않으면 다 소용이 없다.
- 자신의 살 집을 마음속에 그리며 첫 단계를 밟아라. 집을 사려면 전략적 사고가 필요하다. 어떤 집을 사야 하는지, 그 집을 사기 위해서 어떤 행동을 해야 하는지, 집을 산 후에는 어떻게 꾸밀지, 머릿속으로 그린 후에는 당신이 원하는 바를 시각화해야 한다. 기록하라. 원하는 것은 머릿속에만 담아두지 말고 눈으로 직접 볼 때 현실화가 더 빠르다.
- 내 집 마련을 계획할 때 가장 먼저 무엇을 생각하는가? 가장 우선시 해야 할 것은 바로 "목표"다.
- 집의 목적을 분명히 하려면 다음 두 가지 질문은 필수다.
첫 째, 당신(결혼했다면 배우자도 포함)의 직장은 어디인가?
둘 째, 육아를 도와줄 친정이나 시댁이 있는가? 있다면 지역은 어디인가?
이 두 질문의 답에 따라 내용은 달라진다.
- 가족의 목표를 정했는가? 그렇다면 흔들리지 않을 기준을 정하라. 그러면 당신에게 적합한 지역이 보일 것이다. 그 다음 자금과 지역 선호도에 따라 범위를 좁혀라. 이것이 내 집 마련의 시작이다.
- 집을 구할 때는 평일 출퇴근 시간을 반드시 생각해야 한다.
- 서울에서 각종 기업체가 집중적으로 몰려 있는 곳은 어디일까? 강남, 여의도, 서울 시청 근방이다. 서울 3대 업무지구로 불리는 이곳은 직장인들이 가장 많이 출퇴근하는 곳이다. 직장인이 가장 선호하는 주거지역도 바로 이 서울 3대 업무지구 인근이다.
하지만 서울 시내 업무지구가 밀집된 곳은 집값이 매우 비싸다. 게다가 집중 업무지구는 오피스 빌딩 위주로 되어 있어 아파트, 주택 등 주거 지역이 많지 않다. 따라서 주거에 필요한 학교, 마트, 병원 등 편의시설이 부족하다. 이런 곳은 주거지역으로는 적합하지 않다. 따라서 주변 지역중에서 집중 업무지구와 교통이 편리하게 연결되는 지역을 중심으로 살펴보는게 좋다.
- 특히 전철 2호선 라인은 버스 환승과도 연계하여 공부해 두자.
- 대중교통편을 많이 알고 있을수록 집을 구할 때 큰 자신이 된다. 대중교통이 편리한 집은 집값 상승의 중요 요소가 된다.
- 남양주시를 예로 들면 2022년 전철 8호선 연장선인 별내선이 개통될 계획이다. 남양주시에서 서울 잠실까지 30분대에 이동할 수 있다. 하남시도 마찬가지도. 2018년부터 전철 5호선 연장선이 차례로 서울 상일-미사-하남 창우동까지 개통될 계획이다.
이 지역들은 아직 서울보다 집값이 낮아 서울 전세금으로 내 집을 마련할 수 있다. 예를 들어 구리시 아파트 평균 매매가가 3.3m2(1평)당 1,125만 원 수준이다. 서울 강동구 전세금 3.3m2(1평) 1,129만 원보다 싸다. 서울 수도권 교통의 흐름을 알게 되면 생각지도 못했던 지역을 발견할 수 있다. 서울, 수도권 전체를 조감하며 넓게 보고 크게 생각하자.
- 어느 부모나 되도록이면 찻길을 건너지 않고 학교를 가길 바랄 것이다. 그래서 단지 내에 초등학교가 있는 아파트는 조금 더 비싸다.
