# 5장 내 집 마련 마인드맵 만들기

- 내 집을 마련할 때 전략은 필수다. 자신의 꿈을 담은 큰 계획 안에서 작은 계획들을 세우고 하나씩 실천해 나가야 한다. 집을 구할 때, 나의 목표가 무엇인지 차분히 앉아 하나씩 종이에 적어보자. 되도록 구체적인 숫자와 날짜도 적고 그림도 그려보자. 이것이 바로 마인드맵이다.
- 집 크기와 구조도를 구체적으로 익혀야 한다. 적어도 내가 살 집이 어느 정도 크기이고 어떻게 생겼는지는 알아야 하지 않을까?
- 내 집 마련 체크리스트 6
  1. 나의 목표를 마인드맵으로 시각화하기
  2. 인터넷, 모바일로 사전 조사하기
  3. 시세 지도 만들기
  4. 자금계획 엑셀표 만들기
  5. 부동산에 방문해서 현장 조사하기
  6. 집을 매수하고 수리하기
- 지도를 보고 관심있는 아파트가 어디에 있는지 파악했다면, 그다음으로 아파트 주변을 살펴야 한다. 아파트에만 콕 박혀 살 수 없으니까. 가족들과 마트도 가고, 병원도 가고, 때로는 공원에도 갈 것이다. 그러니 주변에 어떤 편의시설들이 있는지 알아야 한다.
편의시설까지 확인했다면 관심 동네의 주택 가격을 전체적으로 살펴야 한다. 그리고 조사한 가격을 임장 때 들고 가서 확인해야 나중에 실수하지 않는다. 요즘 임장을 나가보면 지도 대신에 스마트폰을 들고 왔다 갔다 하는 사람들을 볼 수 있다. 마치 자기 손에 모든 정보가 들어 있다는 듯이 스마트폰 화면에 코를 박고 스크롤을 하는라 손가락만 까닥거리고 있다. 그렇게 해서는 지역 전체 시세 흐름을 제대로 알 수 없다.
시세는 집을 지역별, 단지별로 비교할 수 있는 기준이 된다. 부동산 공부를 처음 하는 사람들은 이것을 힘들어한다. 그래서 나는 초보자들이 좀 더 쉽게 주택 가격 비교를 할 수 있도록 오래전에 '시세 지도'라는 것을 만들었다. 시세 지도는 말 그대로 내가 원하는 지역의 주택가격을 지도에 메모하는 것이다. 시세 지도는 판매하는 것이 아니니 자신이 직접 만들어야 한다.
시세 지도를 그리다 보면 관심 지역의 지도를 꼼꼼히 살펴보게 되고 그 지역 아파트들의 가격이 눈앞에 펼쳐지는 신기한 경험을 하게 된다. 심지어 가격이 높은 곳과 낮은 곳의 공통점과 차이점까지 발견하게 된다. 바로 이 구별하는 안목이 중요하다. 보는 눈을 가지면 아파트의 가치도 자연스레 알게 되기 때문이다.
예를 들면 새로 지어진 아파트에 프리미엄이 얼마나 더 붙었는지, 20년 된 아파트가 얼마나 저평가됐는지 알 수 있다. 시세 지도는 단순히 시세만 적어놓은 지도가 아니다. 처음에는 주변의 아파트 가격이 궁금해서 시작한 지도지만 주변 아파트들을 꼼꼼히 조사하다 보면 가격 이외의 것들이 보인다.
"A 아파트가 이렇게 높은 가격을 받는다는 건 너무 심하지 않아요? 학군이 중요하네요. 20년이 넘어도 가격 면에서 A 아파트가 주변에서 절대 강자에요."
"이 주변 아파트 중에 가격 면에서 가장 아쉬운 아파트가 B 아파트에요. 구조가 주변 아파트 중에 가장 잘 빠졌는데 주변 환경이 영 별로예요. 구조가 주변 아파트 중에 가장 잘 빠졌는데 주변 환경이 영 별로예요. 편의시설이 너무 없어요. 그거 아세요? 이 주변에는 슈퍼도 없고 편의점 하나만 덜렁 있어요."
'오, 언제 그런 것까지 조사했지?' 시세 지도를 들고 가격과 주변 환경까지 말하는 수강생들을 보면 내가 다 흐뭇하다. 그들은 아파트 가격의 상승과 하락의 요소가 무엇인지 금세 파악하게 된다. 그리고 주변 환경까지 걱정하는 모습은 마치 그 지역 현지 주민 같다.
- 당신은 여행을 계획할 때 무엇부터 하는가? 옷을 먼저 싸지는 않을 것이다. 아마 서점에 가서 여행할 나라의 정보서를 잔뜩 사지 않을까? 인터넷에서 여행지에 대한 지역 정보를 열심히 모을 것이다. 먼저 갔다 온 사람들의 후기, 블로그 글, SNS 글, 사진 등을 통해서 미리 사전 조사를 할 것이다.
그리고 여행지 지도에 다음 사항을 표시할 것이다. 가서 꼭 보아야 할 것, 맛집, 움직일 동선, 주요 지역 거리, 시간, 교통수단 등등. 다양한 정보를 아주 빼곡히 지도 위에 적어놓을 것이다. 그 지도 한 장으로 모든 것을 알 수 있도록. 이게 바로 시세 지도다.
당신이 여행가기 전에 준비하는 사항 정도만 신경쓰면 된다. 조사 날짜도 적어놓으면 관심 지역의 물건별 가격 변동을 알 수 있어 좋다. 시세 지도를 만들 때 포인트는 아파트 가격을 먼저 생각하는 것이 아니다. 주변 지역 전체 시세부터 파악하는 것이다. 정확하게 만든 시세 지도가 내 집 마련의 핵심 가이드 역할을 톡톡히 할 것이다.
- 시세 지도란?
  - 지도 위에 관심 지역 아파트 시세와 주변 사항을 적는 것. 좋은 집을 좋은 가격에 사는 데 필요한 근거 자료를 만드는 것이라고 보면 된다. 주택 매입을 위한 특화된 지도로 아파트 가격을 시각화한 것이다. 시세 지도를 만들 때마다 날짜를 기재하면 시세 변화 과정을 한눈에 파악할 수 있다. 시세 지도를 만들면 지역별 시세가 시각화되어서 내 집 마련에 탄력이 붙는다. 생각만 하지 말고 반드시 실행하자.
- 시세 지도 만들기
  - 1단계 : 관심 지역 지도를 구한다.
  - 2단계 : 아파트 단지별, 평형별, 매매 , 전세 가격을 적고 근처에 신규 아파트가 있다면 분양 가격을 적는다.
  - 3단계 : 편의시설(전철역, 버스 노선, 마트, 백화점, 공원, 병원, 학교, 학원 등)을 표시한다.
  - 4단계 : 시세 지도 안에서 입지별 아파트 가격 가성비를 비교 평가한다.
